# Қазақстан тарихы бойынша біріктірілген емтихан (10 сынып)

## 1-тапсырма
**Дін - Қазақстан тарихында факторлардің бірі ретінде**

ХІХ ғасырдың ортасынан бастап Қазақстанда дінге деген қарым-қатынас күрт өзгерді. Дін қоғамның біртұтас бөлігі ретінде қарастырылды. Ресей революциясы/төңкерісі маркс-ленинизм сынды жағымсыз идеологияны өзгертпекші болды. 1991-ші жылдан бастап дінге басқаша көзқарас орнап, мемлекет пен халық өз қалауларына сүйенеді.

(a) 1945 жылдан бастап дінге деген басты қоғамдық өзгерістерді анықтаңыз. [8]

(b) Қазақ халқына кеңестік билік тарапынан жасалған дінге қатысты кейбір іс-әрекеттердің қандай зияны тигенін түсіндіріңіз. [8]

(c) «Иосиф Сталин Қазақстандағы дәстүрлі діни топтар үстемдігін жою мақсатына қол жеткізе алмады». Сіз осы тұжырыммен қаншалықты келісесіз? [8]

## 2-тапсырма
**Қазақстанның білімі және ғылымы**

Орыс революциясына дейін білім мен мәдениет мемлекеттің араласатын мәселелер қатарында болмаған. Мемлекетке тиесілі және орыс революциясына дейін шешілуі мүмкін мәселе ретінде де болған жоқ. Алайда 1917 жылдан кейін олар мемлекеттік аппараттың бөлігі болып мемлекетке қызмет етті және көп жағдайда Қазақстан үшін қолайсыз бағытта жүргізілді. 1991 жылдан бастап білім беру және мәдениетке қатынасында екі ірі өзгерістер болды.

(a) 1917 жылдан бастап Қазақстанның білім жүйесіндегі маңызды өзгерістерді анықтаңыз. [8]

(b) 1917 және 1991 жылдар аралығында қазақстандық білім мен ғылым салаларына кеңестік жүйенің әсерін түсіндіріңіз. [8]

(c) 1991 жылдан бастап қазақстандық білім мен ғылымы қаншалықты көлемде жаңартылды? [8]

## 3-тапсырма
**Қазақстан мемлекеті**

1991 жылдан бастап, көп ғасырлардан бері алғаш рет Қазақстан өз болашағын өзі айқындап, өзін өзі басқару, даму жолын таңдауға ерікті болды. Кезінде күштеп танылып келген мемлекет жүйесінің кейбір аспектілерінің пайдасы болса, кейбірінің нақты кері әсері бар. Өз дәстүрі, мәдениеті және құндылықтары бар бір елге тиімді модель, екінші бір елге сәйкес болмауы мүмкін.

(a) 1980 жылдан кейінгі уақыттан бастап Қазақстанның тәуелсіздік алған даму жолының басты кезеңдерін сипаттаңыз. [8]

(b) Қазіргі Қазақстан қоғамында дін неліктен шиеленістердің себепшісі болмайтындығын түсіндіріңіз. [8]

(c) «1991 жылдан бері Қазақстанды басқару саласында түбегейлі өзгеріс болды». Осы тұжырыммен қаншалықты келісе аласыз? [8]
